아이태신과 안테나네
>> 오간 안테나 계속 해서 이야기하도록
하겠습니다. 지난 시간에는 우리
테슬라 패키지들에 대해서 좀
업데이트를 해 드렸는데 오늘은 시스템
반도체 이야기긴 한데 애플
이야기입니다. 네. 요즘에 애플이 뭐
관심도가 좀 떨어지긴 하지만 그래도
다시 또 폴더블 쪽에 이슈가 되고
있고 그리고 이제 삼성 시스템 반도체
시스템 LSI죠. 네. LSI에서
신모스 이미지 센서 CIS를 애플에
납품하는 요런 이슈가 있다라고 하는데
요게 이제 작년 말에 안석형 기자가
인사 이야기하면서
>> 시스템 LSI 사업부장이 이제
유임된데 요게 영향을 좀 미쳤다라고
이야기했는데 다시 한번 좀 되내어
주시죠.
>> 알겠습니다. 시간을 좀 돌려서 작년
11월로 이제가 보면
>> 11월 27일에 인사가 있었죠. 그
사장 인사가 있었는데 그때 당시에
DS 부문에 세명의 사업부장이
있었는데
>> 음
>> 다 갈릴 거라고 생각했어요. 왜냐면
워낙 뭐 실적도 좋지 않고 뭐 누구나
그건 예상할 수 있죠. 근데
>> 뭐 메모리 사업부장은 전영현 부회장이
이제 겸힘하는 걸로 됐고
>> 그리고 파운더리 사업부장은 한집만
사장님 오셔 가지고
>> 교체가 됐고요. 근데 시스템 LSI
사업부장이 바뀌지 않았어.
>> 음.
>> 그래 이상했죠. 예.
셋다 바뀌어야 될 것 같은 어떤
판국에서 왜 시스템 LSI 사업보장만
그대로 두냐? 그때 제가 이제
>> 유튜브 다시 들어가서 한번
찾아보았더니 제가 그렇게
설명드렸더라고. 이
>> 한 번에 사업부장을 다 바꾸면 너무
안정성이 떨어지지 않냐? 그거는 사실
제가 잘 몰라서 그렇게 얘기했던 거
같고
>> 실제로는
>> 솔직하네요. 솔직하죠. 예. 실제로는
아주 중요한 딜이 진행이 되고 있었기
때문에
>> 우리 뭐 그런 말 있잖아요. 전투
중에는 장수를 바꾸지 않는다고.
그래서
>> 아 그 중요한 딜은 어쨌든 네가
마무리를 시켜야 되지 않겠냐 해서
>> 박용인 사장이 이제 유임이 됐다.
요렇게 보는게 이제 와서 봤을 때는
정설인 거 같습니다.
>> 그러면 이제 작년 말에 진행이 됐으면
이게 뭐 당장 이게 뭐 기성품도
아니고 그냥 들어가는 거 아니고 어느
정도 애플하고 이제 최적화도 필요할
거고
>> 네네. 그럼 요거는 좀 어느 정도
시간이 있어야지 좀 윤곽이 나타날 수
있나요?
>> 아, 예. 그러니까 11월 27일에
인사가 있었고
>> 음
>> 제가 듣기로는 최종 계약서 사인 한
개 11월 30일이라 그래요.
>> 어, 그러니까 작년 11월 30일이고
>> 그때 당시에 이제 둘이간에 합의했던
게
>> 2026년 모델의 너차 요렇게 됐다고
합니다. 그러면
>> 올해가 2025년이고 올해 나올게
아이폰 17 시리즈죠. 네.
17시리즈가 이제 나올 거고 내년
가을, 내년 9월이나 10월쯤에
아이폰 18 시리즈가 나올 텐데
>> 거기에 삼성전자의 시모스 이미지
센서, CIS가 들어가기 시작하는
거죠. 그러면은
>> 9월에 우리가 보통 생산하는 모델들이
생산을 한 4월 5월부터 시작을
합니다. 그러니까
>> 관련된 설비 투자는 올해 연말쯤에
이제 뭐 시작될 거 같고
>> 음. 생산은 내년 4월 뭐 이렇게
되지 않을까 싶습니다. 예. 이게
아직까지 전면에 샘플 카메라에
들어가는 센서인지 아니면 이제 후면
관각에 들어가는 센서인지 아직까지는
확인이 안 되는 거죠. 마아마 무슨
얘기가 있을 것 같은데
>> 네네.
>> 지금 바깥으로 드러나는 얘기는
없습니다. 네.
>> 고게 어떤 쪽에 스펙이 되느냐에
따라서 매출 사이즈나이 수가 완전
달라질 수 있나요?
>> 그렇습니다. 일단
>> 셀피는 보셔서 아시겠지만 카메라 일단
하나죠.
>> 음. 그렇죠. 뒤에는 세 개입니다.
일단 개수에서 차이가 나고요.
>> 그리고 시모스 이미지 센서의 단가를
결정하는 가장 중요한 팩터가
>> 화소수예요. 화소수. 근데 우리가
전면에 들어가는 거는 아무래도 좀
가까이서 찍기도 하고 빛이 있는
상태에서 찍기 때문에
>> 그렇게 막
>> 고화소는 아닙니다. 근데 후면에
들어가는 거는 막 1억 2억
넘어가죠. 그렇죠.
>> 그렇기 때문에 단가에서 벌써 차이가
크게 난다고 해요. 그래서
>> 정확하게 어떤
사이즈로 얘기가 되고 있는지 잘
모르겠지만
>> 말이 엇걸립니다. 전면이라고 하시는
분들도 있고 아니다. 후면 관각이다.
이렇게 얘기하시는 분도 있는데 후면
관각으로 결정됐을 때 훨씬 더
포텐셜은 크다. 요렇게 생각하시면 될
거 같습니다.
>> 기존에 납품하는 거는 소니가 거의
독점적으로 납품을 하고 있었나요?
>> 100% 독점입니다. 예. 어 그러면
이제 독점이고
>> 소니가 뭐 이렇게 애플한테 거슬리거나
이러지는 않았을 것 같은데 이렇게
다변화가 된 이유가 있나요? 뭐 삼성
영업을 잘한 건가요?
>> 모든 상황이 복합적으로 맞물려서
갔겠지만 뭐 결정적으로는 이제
본코스트 절감 측면에서 봐야 되겠죠.
그러니까 지금 애플도 스마트폰
시장에서 사실 스마트폰 시장이 세추에
됐다는게 벌써 몇 년 전에 얘기가
계속 되고 그죠.
>> 이제 판매량을 여기서 크게 늘리는
거는 쉽지 않고 어찌 보면 최근에 뭐
미중 사태나 아니면 뭐 경기 영향이나
이런 것 때문에
>> 잘못하면이 세일스가 빠질 수도 있단
말이죠. 그런데 그 와중에서도 수익을
남기기 위해서는 뭐 딴 거 없죠.
분코스트 무조건 아껴야 되겠죠. 예.
근데 그럼 딱 봤을 때 어떤 부품들을
건드려야이 코스트를 줄이는게
유용하겠냐라고 봤을 때는 만만하게게
이제 카메라 독점하고 있는 품목들을
건드려 주는게 가장 유리하겠죠. 음.
>> 근데 사실 기능 측면에서야 물론
소니가 훨씬 좋다라고 하지만
>> 뭐 삼성전자 CIS도 갤럭시 S나
이런데 들어가는 보면 성능이 나쁘지
않잖아요.
>> 근데 그동안에는 어떤 정치적인 이유
때문에 좀 삼성전자의 CIS를 좀
멀리 했다면
>> 이제 코스트가 다급한 측면에서는 안
쓸 이유가 없는 거죠. 예.
>> 어쨌든 이제 폴더블도 되고 다시
파란피가 흐르는 애플이 좀 됐으면
좋겠다.
>> 네. 그동안 사실 피가 많이
옅어졌잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 네. 그러면이 CIS가 좀 이제
가동률로 올라가고 애플 쪽으로도 좀
확산이 되고 하면
>> 네.
>> 국내에서 좀 소부장 기업 중에 좀
주목할 만한 회사가 있을까요?
>> 일단 CIS 관련된 회사들은 다 좀
많이 거론되고 할 거 같은데 제가 좀
눈여겨 본 회사는 이제 LB
세미콘하고 엑시콘 뭐 이렇게
되거든요.
>> 왜 그런가요? 뭐 둘 다 CIS
쪽으로 이제 CIS 테스트를 이제
LB세미콘는 이제 시작하고 열심히
하고 있고요. LB세미콘은 이제
CIS용 테스터 원래는이 회사가 이제
메모리용 테스터
>> 장비를 주로 했었거든요. 근데 최근에
한 2023년 연말 정도부터 시작해서
>> CIS용 테스터를 개발을 해서 양상
공급을 시작을 했기 때문에 특히 삼성
쪽하고 거래량도 많고요. 삼성향으로
이제 테스터가 들어가거든요. 그래서
>> 만약에음
말씀드린 것처럼 2026년부터
들어간다고 하면
>> 음
>> 생산을 6년 한 4월 5월부터 시작할
거고
>> 그러면 설비 투자를 해야 이제 그걸
될 거 아니에요.
>> 그러면 이제 올해
>> 4분기쯤에는 아무래도 좀 수혜를 받지
않겠나 싶을 생각이 듭니다. 그리고
>> 테스트를 하는 LB세미모크이나 이런
데들은 내년에 이제 생산을 시작하게
되면 또 물량이 많이 늘어나게
되겠죠. 그래서요 두 회사를 좀
지켜보고 있습니다.
>> 어네 삼성전자 두뇌 칩이죠.네
액션호스 액신호스 AP가 지금은
시스템 LSI 쪽에서 담당을 하고
있는데 여기를 무선 사업부 쪽으로
이관한다라는 이슈가 있었잖아요. 혹시
거기에 대한 업데이트는 없나요?
맞습니다. 일단 시스템 LSI의
사업들을 좀 보면은 가장 큰게 이제
AP가 되겠고 그다음에 CIS 뭐
그다음에 쭉쭉이 있는데
>> 지금 그중에 제일 큰 AP 사업부를
어떻게 하느냐에 대한 얘기가 오가고
있죠. 올해 이제 상반기에 경영진단도
하고 그랬었는데
>> 그게 만약에 무선사로 가게 되면 그냥
MX 사업부죠. MX 사업부로 가게
되면 시스템 LS 입장에서는 사업이
굉장히 좀 쪼그라지는 입장이 되는
거잖아요. 그래서 그죠. 방금
지금까지 말씀드렸던 CIS를 좀 더
많이 늘리는 요런 측면의 전략이
굉장히 유효하다고 볼 수 있습니다.
말씀하신 그 AP 사업부를 무선사로
보내느냐 마느냐 하는 거는 아직도 뭐
결정이 나지는 않은 거 같아요.
여러각도로 판단을 하고 있는 거
같습니다. 만약에
>> 가게 되면 AP 사업부가
무선사로가 버리게 되면 LSI가 너무
쪼그라드는 것도 좀 있고 그리고 이제
외판이 불가능하게 되는 거잖아요.
물론 지금도 외판을 많이 하고 있지는
>> 못합니다.음. 음
>> 만약에 보내는 게
>> 내년에 뭐 갤럭시 S 26이나 이런데
초기 빌트업되는 거 그리고 지플립이나
이런데 많이 들어가는 것과
유리하다라고 판단이 되면 보낼 수도
있을 것 같고요. 아직 그거는 어떻게
될지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다.
>> 음. 어쨌든 시스템 LSI에서 중간에
돌로하긴 했지만 네이버하고 같이 그
AI A식 쪽도 같이 개발하고
했잖아요.
>> 결국 그러면 설계하는 쪽에서 보면
결국 AI AC 미래잖아요.
>> 그러면 AP 쪽이 사실 설계 제일
잘하는 사람들이 많이 있잖아요.
>> 그게 그러면 시스템 LSI에서 떨어져
나간다 그러면
>> 향후 이제 삼성 시스템 반도체 쪽은
A6 탑도 거의 포기한다라고 봐야
되는 거
>> 확장성이 굉장히 떨어진다고 봐야
되겠죠. 예. 그래서 그렇게 되면
흔하디 흔한 중국 쪽에 있는
회사들하고 팬밀리스트들하고 뭐가
다른가 싶은 생각이 좀 들어서
>> 저는 개인적으로는 보내지 않는게
맞다고 보고 있기는 한데 그 좀 두고
보긴 해야 될 것 같습니다.
>> 그렇죠. 미디어텍 같은 경우 요즘에
AI식 쪽을 굉장히 잘하잖아요.
그죠? 브로드컴한테도이
뺏어오고 지금 메탈 쪽 AI 의식도
수주를 받고 있다. 이런 얘기들이
나오고 있는데 오히려 이제 지금 대만
업체들은 오히려 그런 쪽으로 더
이렇게 키우고 막 확장하고 있는데
삼성은 어떻게 보면 좀 너무 비용
효율적인 측면에서선만 보는 거 아닌가
이런 좀 우려도 있네요. 그 한 3년
전에 기사들 찾아보시면 삼성전자
>> DS 내에 커스텀 SOC 사업팀이라고
있었어요. 그 사업팀 그때 당시에는
뭐지? 했는데 지금 생각해 보니까
요즘과 같은 에이지의
어떤 트렌드에 굉장히 적합한
팀이었거든요. 예. 근데 그거를 그죠
>> 한 1년 만에 해체하고 이러는 걸
보면서 아 이게 뭔가 전략적으로 뭔가
미스가 나올나 싶을 했었습니다. 네.
그게 지금 있었으면 굉장히 잘
돌아갔겠죠. 예.
>> 예전에 그 오스틴의 몽구스라는 팀이
있었잖아요. CPU 설계들.
>> 그 팀만 가지고 있었어도
>> 그러니까 말이죠. 어떻게 되는 사람만
다 쏙쏙 접는지
>> 그러게요. 팀이나 진짜 커스텀 SOC
팀이나 뭐 여러 팀들 아쉬운 의사
결정들이 좀 있었죠. 예. 그죠.
>> 부디 AP 사업은 가지 않기를. 예.
>> 네. 하여튼 뭐 삼성 나름대로
고심해서 내린 판단일테니까 어쨌든
이제 후속으로 좀 업데이트된 내용
있으면 이제 월간 안테나 시간에서 또
이야기해 주시면 좋을 것 같습니다.
>> 알겠습니다.
>> 네. 투자의 판단은 어 여러분들이 잘
꼼꼼히 따져서 하시고요. 산업의
관점에서 좀 말씀드리는 거라는 거.
네. 나중에 잘못돼도 안석형 기자한테
몇살 잡고 넣으시면 안 됩니다. 네.
지난 시간에 제가 홍보를 못
도와드렸는데 요즘에 텔레 채널 많이
늘었죠? 텔레 좀 늘었습니다. 예.
근데 제가 열심히 못 하고 있어가지고
죄송하네.
>> 어, 그렇죠. 유튜브도 굉장히 잘
>> 네. 유튜브 최근에 많이 늘었고
>> 그렇죠. 지난 시간에 말씀드렸잖아요.
그 여성 구독자들이 굉장히 적다.
0.3%밖에 안 된다 그랬잖아요.
>> 그렇죠.
>> 제가 오늘 오기 전에 확인해 보니까
3%로 늘었더라고.
>> 물에 열배가 늘었어요.
>> 그러니까 이야기를 해야지.
>> 그죠? 네.
>> 그동안에는 구독 안하고 보다가 이제
구독을 해주신 거 같습니다. 여성
구독자분들 특히 많이 좀 팔로우해
주시고요. 댓글 상단에 이제 안석현
기자의 유튜브 채널 이지키포스트와
텔레그램 채널 링크 올려 놓겠습니다.
많이 관심 가져 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 다음 영상에서 또
계속해서 반도치 이야기 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]